لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته. ولكن ذلك، على أي حال، كان بعد عودته إلى العراق واستقرار الحكم الوطني فيه، حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري، وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة وإيماناً بمبدأ، وهي لصح أن تكون مادة لرواية ذات دروس وعبرة. وقد انتهت بنهاية مؤلمة حقاً، ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة ومفاجآت. ولو شاء كاتب قصصي أن يكتب رواية عن شخصية خيالية مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث، لما استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتها، ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة، ولا أروع إثارة، ولا أكثر إيلاماً من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو - بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والإنكليزية. وكتب منها فعلاًالفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاماً. وكان يعهد بما ينجزه من فصول إلى من يكتبها على الآلة وثالثة. فإذا رضي عن صيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزير رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العراقية، ليترجمها له إلى اللغة الإنكليزية ترجمة مبدئية. وعلى أثر استقرار السكري للأمس تاريخ لا يقدر بثمن قيام دولة العراق وتنصيب فيصل الأول ملكاً عليها. فإن حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التي كان لا يعد منها لدولة أعسقمق عديد. وكان أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن.
المنصب: بعد ذلك أربع مرات، كان يستدعى خلالها إلى العراق ليصبح وزيراً أو يؤلف وزارة، ثم يعود إلى مقره أخرى، حتى بلغت مجموع المدة التي قضاها خلالها في لندن سبع سنوات تقريباً. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الهاشمي الثانية التي تألفت في سنة ١٩٣٤. وفي شهر تشرين الأول (أكتوبر) ١٩٣٥ وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقي، وقتل فيه جعفر العسكري في ظروف غريبة ومؤسفة للغاية، وبقيت ذكرى وازدياده بترو.

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري، فإن السنوات التالية لا تقل أهمية، وأحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي دون مذكراته عنها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انتصار الحكم الوطني في سورية وعهد الإيه بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد «الحكومة المؤقتة، برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب. وأسس الجيش العراقي، وراقق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلوماسي ثم وزير مفوض، وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كما أنه اتخذ رئيساً للوزراء مرتين. ولذلك فإن جعفر العسكري لو امتد به الأجل ولم يعالجه القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث، لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه. مقدمة
إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجا من شقيقة نوري السعيد. كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متينة والتعاون دائما. مما زاد جعفر الطاعاً على شؤون العراق وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل منهما سنداً للآخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته.

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية. إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه وأصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني أولاً ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة. وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب وبعد الاستقلال. واتصل بهم واحترامهم.

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1975. وأودى - فيما أودى به بحياة جعفر العسكري, انتقلت أوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الانكليزية. والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتينة وتضلعه من اللغة الانكليزية. لم يكن كاتبا باللغة الانكليزية. بل كان قديرا في الترجمة من الانكليزية إلى العربية. ولذلك قرر طارق العسكري اعادة ترجمة المذكرات, أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة أخرى
وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة، عرض على نجله الأكبر الأستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات وإعدادها للنشر باللغتين العربية والإنكليزية، تحقيقاً لرغبة جده، وإكمالاً للعمل الذي بدأ به والده رحمهما الله. وقد وافقت على الاضطلاع بهذه المسؤولية الجسيمة معترفاً بأهميتها، شاكراً له وللأسرة العسكري ثقتهم، عاقداًالعزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والإنكليزية، وفيها كثير من المواد المكررة والمراسلات المتنوعة، وقصاصات الصحف، وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التي كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الإنكليزية، ثم رسالة الإيها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده، وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد بإكمال المذكرات التي بقيت ناقصة، وعدة رسائل من دار النشر الملكورة تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد إكمالها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق، أو بالأصح ممسكاً بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير، ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لإنجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري، حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم ١٤ تموز ١٩٥٨ في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن أن هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد، ولكنني وجدت إشارة الإيها في كتاب (الصراع الدولي في الشرق الأوسط) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة ١٩٣١. ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفقرة التالية: تقرر أن جعفر العسكري ذكر في مذكراته (التي لم تنشر) أنه في يوم ما من سنة ١٩١١، عندما كان في مقدمة
مخطوطة المذكرات ومن الذي أطلعه عليها وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر.

بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير، ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لإنجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري، حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم ١٤ تموز ١٩٥٨ في انقلاب عسكري آخر. وكنت أظن أن هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد، ولكنني وجدت إشارة الإيها في كتاب (الصراع الدولي في الشرق الأوسط) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة ١٩٣١. ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على (؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفقرة التالية: تقرر أن جعفر العسكري ذكر في مذكراته (التي لم تنشر) أنه في يوم ما من سنة ١٩١١، عندما كان في مقدمة مخطوطة المذكرات ومن الذي أطلعه عليها وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر. وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كالمة مما أنجز من مذكرات العسكري بآخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان. إحداهما بالعربية والأخرى بالإنكليزية. وكانت النسخة الإنكليزية في صيغتين أو مترجمة مرتين، إحداهما بقلم عبد المسيح وزير في أغلب الظن مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه وهي مطبوعة على الآلة الكاتبة. والأخرى بقلم طارق العسكري، وقد وعدنا الأعواد أن نعتمد أسلوبها وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الإنكليزية من الكتاب إن شاء الله بعد إكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في 15 أيلول (سبتمبر) 1845. وكان والده مصطفى عبد الرحمن المدرس ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد). اشترك في الحرب الروسية التركية سنة 1841. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وإن اختار العسكرية مسلكاً له فيما بعد بل نسبة إلى قرية «عسكر، العراقية القريبة من مدينة كركوك، وقد انتقل الإيها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي.

القاهرة. أراه كلايتون علماً قائلاً له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة. وقد وضع تصميمه الشريف حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص 8). ولم يقتبس زين نور الدين زين من المذكرات في كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين: الصراع الدولي في الشرق الأوسط وولادة دولتي سورية ولبنان، دار الغهار بيروت، 1961، ص 167. وقد نقل عنه هذه الرواية الأستاذ سليمان موسى في كتابه الحركة العربية (ص 78) وآخرون مشيرين إلى كتاب زين نور الدين زين.