استخراج النص العربي ظ | استخراج النص العربي

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابية مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء وهي لصح أن تكون مادة لرواية 0 ذات دروس وعبرء وقد انتهت نبهاية مؤلة حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات. ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية عن شخصية خيالية، مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث, لما استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة؛ ولا أكثر إيلاماء من اخاتمة التي اتتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والانكليزية: وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وحمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة

استخراج النص العربي

ي استخراج النص العربي

وثالثة. فاذا رضي عن صيغتها أخيرا عهد بها إلى عبد المسيح وزيرء رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العراقية. ليترجمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,

وععل الى لا سمقر السكري للامس تين تراز اللي يقد قيام دولة العراق. وتنصيب فيضل الأول ملكا عليهاء ‎٠‏ فان حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الي كان لا عد مني لذولة أعسسمق عد كاى ولحي ن أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن. 0 المنضصت: بعك ذَللكَ أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح وزيراء أو يؤلف وزارة. ثم يعود إلى تعره أخرى. حتى بلغ جموع المدة تي عل الاق خلاها في لندن سبع سنوات تقريبا.. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة ‎١484‏ : وق نهر تكبزون الأول (اكتوبر) 19177 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقي. وقتل فيه جعفر العكري في ظروف محزنة ومؤسفة للغاية, وبقيت مذكراته ناقصة بتراء.

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة - جعفر العسكري. فان السنوات التالية م- سدع أهمية , واحدائها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي

دون مذكراته عنها

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد اعبباز الحكم الوطني في سورية وعهد الإيه

بتمهيد الجو لاتتخاب فيصل ملكاً للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد «الحكومة المؤقتة) برئاسة السيد عبد لا رحمن النقيب. وأسس الحيش العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤْتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العرافية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلومامي ثم وزير مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه , اتج رئيساً للوزراء مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ول يعالجة القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه.

تم استخراج النص العربي