6ععمععصضصص>و>«©مقال[:(الالوذكذكذكذكذكذكذزذكذ[ذ[ذزذزذزذزذزذز[زذزذزذزذ 1 12 0 1 5 1 ذأ 1غ - )هه -!ة يه

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شىء من الراحة. والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة. وإيمانا بمبدأء وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة، ذات دروس وعبرء وقد انتهت نباية مؤلة حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات. ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية عن شخصية خيالية، مر بها ما مر بجعفر العسكري من أحداث. لا استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء. ولا خامة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة ولا أكثر إيلاماء من الخاتمة التي انتهت با حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التى نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخحمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوا إلى من يكتبها على الآلة الكاتبة، ثم يجري عليها تصحيحات. ويدخل عليها إضافات؛ فتطبع مرة ثانية